Prazo de entrega, quando é que nós temos que entregar a ICD, a ICF?
Olha só, será transmitida até quase meia-noite, 23 horas e 59 minutos,
no último dia do mês de julho, mês 7, do ano seguinte ao ano-calendário que se refira.
Nesse ano, dia 25, será no último dia, 31 de setembro, que é uma sexta-feira.
Porém, meus caros, não é no dia 31 de setembro, é até.
Então, nós temos vários casos, principalmente quando você faz a opção
pelo lucro real trimestral, lucro real anual, etc.,
que você tem saldo negativo de imposto de renda e contribuição social.
E aí você precisa compensar isso.
Desde 2018 para cá, nós temos a seguinte regra,
eu só posso utilizar PERDICOMP para utilizar o saldo negativo após a entrega da ICF.
Então, nós temos vários casos, principalmente quando você faz a opção pelo lucro real trimestral, lucro real anual, etc., que você tem saldo negativo de imposto de renda e contribuição social.
Se eu estiver no lucro real anual, que eu pago por estimativa,
ou pago por levantamento de balanceio de redução e suspensão, perfeito?
Eu não posso utilizar saldo negativo com base estimada, por estimativa, não.
Somente após a entrega da ICF.
E se eu estiver no lucro real trimestral, ou mesmo lucro presumido,
o primeiro, o segundo e o terceiro trimestre, eu posso compensar, utilizar esse saldo.
Mas o quarto trimestre, também somente após a entrega da ICF.
Então, cada empresa, cada um de vocês tem que fazer análise na hora de escolher o melhor regime tributário,
e dependendo da situação de vocês, se é viável o lucro real, se é viável o lucro presumido,
se é viável o lucro real trimestral, lucro real anual, e analisar essa possibilidade.
Caso realmente tenha saldo negativo, por que entregar em 31 de setembro?
Eu só vou utilizar
poder fazer pé de compra após 31 de setembro.
Eu não vou deixar a Receita trabalhando sete meses com o meu capital, com o meu dinheiro.
Então, seria interessante entregar lá em janeiro, fevereiro.
Às vezes eu falo isso e o pessoal fala, ah, professor, o senhor está louco.
Não, a contabilidade é diária, a apuração dos tributos são mensais, na sua grande maioria.
Portanto, se nós estamos fechando o nosso balanço, no máximo, fevereiro, tem que estar tudo pronto.
Porque você tem que recolher tributo em janeiro, fevereiro,
fevereiro, por que esperar até 31 de setembro?
Eu sei que os escritórios têm M, escritório de contabilidade, principalmente.
As empresas, nem tanto.
Eu sei que tem muitas tarefas.
Aí aparece imposto de renda pessoa física, aparece reforma tributária,
aparece GIRF, RAIS, essa coisa toda.
Eu sei que toma tempo, mas esperar até 31 de setembro para compensar um capital de giro, por exemplo?
Entendeu?
Então, o prazo legal é até 31 de setembro.
Até 31 de setembro, o quanto antes a gente entrega, melhor.
Isso vale para a ICD e vale para a ICF.
Primeiramente, eu tenho que entregar a ICD para depois fazer a ICF,
dependendo do tipo de empresa, perfeito?
Então aí, cada um verifica o seu prazo máximo.
Nós temos aí situações de encerramento de atividade, de incorporação, fusão, cisão,
que nós conhecemos como combinação de negócios, não é?
Antiga reorganização societária.
Se nós tivermos isso ao longo do tempo, você, nosso aluno aqui que trabalha em empresa,
muito comum nas empresas de médio e grande porte,
ou mesmo você que trabalha no escritório, que tem vários clientes,
não é muito comum ter, mas também tem, não é?
Ou mesmo você, estudante de contados, que está começando a vida agora.
Vamos entender isso, não é?
Se porventura, ao longo do ano, nós tivermos extinção, cisão parcial, cisão total,
cisão ou incorporação, que são combinação de negócios,
a ICF deverá ser entregue pelas pessoas jurídicas extintas, cindidas, fusionadas,
incorporadas e incorporadoras, observando os seguintes prazos.
Então, o prazo é diferente.
Olha lá, se essas transações ocorrerem do mês de janeiro a abril deste ano de 2026,
também ocorreu em 2025, não é?
Então, se ocorrer de janeiro a abril deste ano, eu vou enviar a minha ICF até o dia 31 de julho,
que é o prazo normal, convencional, perfeito?
Então, até o dia 31, eu vou enviar a minha ICF, se ocorrer de janeiro a abril.
Então, você tem lá a data do evento.
É a data da AGE,
que autorizou,
a fusão, cisão, incorporação e etc.
AGE é a Assembleia Geral Extraordinária,
porque AGO nós só temos uma, que é em abril, para aprovar os balanços.
Essa é a Assembleia Geral Ordinária.
Todas as demais assembleias são extraordinárias.
E no caso dessa combinação de negócio, nós teremos uma AGE.
Então, a data do evento é a data da AGE.
Então,
nós temos aí,
se ocorrer de janeiro a abril,
eu vou enviar normalmente em julho agora, até 31 de julho, perfeito?
Muito bem.
Agora,
caso esses casos aqui,
caso essas transações ocorram de maio a dezembro de 2026,
enviar até o último dia útil do terceiro mês subsequente à data do evento.
Entenderam?
Terceiro mês subsequente.
Na ECD,
eu tenho que entregar até o último dia útil do mês subsequente à data do evento.
Ou seja, 30 dias eu tenho de prazo.
Na ECF, não.
Eu tenho 90 dias.
Perfeito?
Então, primeiro eu entrego a ECD, depois eu entrego a ECF,
se eu estiver obrigado a entregar a ECD.
Entenderam?
Então, nós temos prazos diferentes de entrega no caso de combinação de negócios,
que nada mais é do que extinção, cisão, cisão privada.
Parcial, cisão total e etc.
Bacana, gente?
Entenderam como funciona?
Legal.
Aí eu tenho algumas observações.
Nota 1.
A obrigatoriedade de entrega da ECF não se aplica às incorporadoras, à incorporadora,
nos casos em que as pessoas jurídicas incorporadas à incorporadora
estiverem no mesmo guarda-chuva.
Ou seja, no mesmo controle societário desde o ano-calendário anterior ao do evento.
Aí não há necessidade, tá?
Não se aplica a entrega, perfeito?
Está na mesma incorporação.
Nota 2.
As pessoas jurídicas ficam dispensadas, em relação aos fatos ocorridos,
a partir de 1º de janeiro de 2014,
da escrituração do livro de apuração do lucro real em meio físico.
Foi quando morreu o Lallura em papel.
Trazendo isso no linguajar mais tranquilo,
e da entrega da antiga DIPJ,
que é a Informação Econômica Fiscal da Pessoa Jurídica.
Nós só tínhamos ela, né?
Então, desde 2014 não se entrega mais DIPJ
e não se escritura mais o Lallura em papel, não.
O Lallura está eletrônico dentro do bloco M da ECF, como nós vamos mostrar.
Passou a ser eletrônico e, obviamente,
essa mudança mudou também o conceito de débito e crédito do saldo do...
que nós tínhamos lá no Lallura.
Nós vamos estar abordando quando eu chegar nele, lá no Lallura.
Perfeito?
O embasamento legal, artigo 3º da Justiça Normativa 2004, lá de 2021,
é quem nos traz essa redação.
Perfeito?